Translator: Trân Lê
Reviewer: Dang Trang Nguyen
Tôi sẽ chia sẻ với bạn câu chuyện
về quá trình tôi trở thành 1 nhà hoạt động
trong lĩnh vực HIV/AIDS như thế nào.
Tên chiến dịch của tôi là SING.
Tháng 11 năm 2003
Tôi được mời tham gia
vào buổi thành lập quỹ 46664
của Nelson Mandela.
Đó là quỹ HIV/AIDS của ông.
46664 là con số
trên áo tù của Mandela khi ông bị giam ở Đảo Robben.
Đây là tôi và Youssou N'Dour,
trên sân khấu, cùng nhau trình diễn.
Ngày tiếp theo, tất cả các nghệ sĩ được mời
tham gia cùng Mandela ở Đảo Robben,
nơi ông đã có 1 bài phát biểu
trước báo chí thế giới,
ông ấy đã đứng ngay trước phòng giam trước đây của mình.
Bạn có thể nhìn thấy phần dưới của cửa sổ phòng giam trên bức ảnh này.
Đó đã là 1 thời khắc khá quan trọng đối với tất cả chúng tôi.
Vào thời điểm đó,
Mandela đã nói với báo chí TG rằng
đã có 1 tội ác diệt chủng thực sự
diễn ra trên đất nước của ông,
sau chế độ diệt chủng apathai
Rainbow Nation,
cả ngàn người đang chết hàng ngày,
và những nạn nhân đầu tiên,
những người dễ tổn thương nhất,
chính là phụ nữ và trẻ em.
Nó đã tác động rất lớn đến tâm trí tôi,
bởi vì tôi là 1 phụ nữ, và tôi là 1 người mẹ,
và tôi đã không nhận ra
rằng đại dịch HIV/AIDS
đã và đang ảnh hưởng trực tiếp đến phụ nữ bằng nhiều cách.
Và tôi tự hứa -- khi tôi rời Nam Phi,
khi tôi rời Capetown (thủ đô NPhi),
tôi đã tự nhủ với bản thân "tôi sẽ làm 1 điều gì đó
1 điều mà tôi phải nói.
Tôi phải gửi thông điệp đến mọi người"
Chính vì lẽ đó mà sau này,
tôi đã tham gia tất cả các sự kiện
của quỹ 46664
mà tôi có thể
Tôi cũng tham gia những cuộc họp báo,
những buổi phóng vấn,
nói và sử dụng lợi thế của mình là một nhạc sĩ,
và với sự gắn kết với Mandela,
với lòng ngưỡng mộ cho công việc
to lớn mà ông đã làm.
Tất cả mọi người trên thế giới đều kính trọng Nelson Mandela.
Tất cả đều tôn sùng ông.
Nhưng tất cả bọn họ liệu có biết
về những gì đang diễn ra ở Nam Phi,
ở đất nước ông
đất nước có tỷ lệ hiện mắc các bệnh truyền nhiễm
do virus cao nhất?
Tôi nghĩ, nếu bây giờ tôi đi xuống đường,
và nói cho mọi người những gì đang diễn ra ở đó,
họ sẽ bị sốc.
Tôi đã rất rất may mắn, 1 vài năm trước,
tôi đã gặp Zackie Achmat,
người sáng lập chiến dịch Treatment Action (hoạt động chữa trị),
1 nhà hoạt động xã hội và vận động chiến dịch phi thường.
Tôi gặp ông trong 1 sự kiện của quỹ 46664.
Ông ấy đã mặc 1 chiếc áo phông giống như tôi đang mặc đây.
Đây là một công cụ
Nó nói với bạn rằng tôi đang cô đơn
với những người có HIV,
những người đang sống chung với HIV.
Và bằng cách này (do sự kì thị đối với ng có H), bằng cách mặc chiếc áo này,
Tôi nói rằng: "Vâng, chúng ta có thể bàn luận vấn đề này.
Nó không phải ở trong bóng tối."
Tôi trở thành 1 thành viên của Treatment Action Campaign,
và tôi rất tự hào được là một thành viên
của tổ chức tuyệt vời đó.
Nó giống như là một cuộc biểu tình có nguồn gốc
với 80% hội viên là phụ nữ
đa phần trong só họ là HIV-dương tính
Họ làm việc trong lĩnh vực đó.
Họ có thể liên hệ rất nhiều
tới những người đang sống trực tiếp
với hậu quả của virus
Họ có chương trình giáo dục
Họ đưa ra những vấn đề không được ưa chuộng
Những gì họ làm rất đáng nể.
Và đúng, cuộc vận động SING của tôi
đã ủng hộ Treatment Action Campaign
theo cái cách là tôi đã cố nâng cao ý thức
và đồng thời cũng gây quỹ
Rất nhiều những quỹ mà tôi vận động được
đã đi trực tiếp đến Treatment Action Campaign
với những điều tuyệt vời họ đã làm
và vẫn đang làm, ở Nam Phi
Và đây là cuộc vận động SING của tôi
Vận động SING đơn giản chỉ là tôi
và 3 hay 4 con người tuyệt vời khác
hỗ trợ tôi.
Tôi đã đi khắp thế giới
trong vòng 2 năm rưỡi
Tôi đã đi đến 12 quốc gia khác nhau
Và bây giờ tôi đang ở Oslo ở Norway,
lấy 1 cái check to bự
hát ở Hồng Kông, cố gắng gây quỹ.
Ở Johannesburg, tôi có cơ hội được chơi nhạc
cho 1 khán thính giả bậc trung da trắng ở Nam Phi
đến lúc họ bật khóc
vì tôi sử dụng những đoạn phim
mà làm xúc động người xem, cái cốt lõi của họ,
về cái thảm kịch khủng khiếp đang xảy ra,
mà mọi người đang tránh,
vì họ mệt mỏi,
và không biết giải pháp là gì
Aaron Motsoaledi, bộ trưởng y tế hiện nay,
tham dự cái buổi hòa nhạc đó,
và tôi có cơ hội gặp ông,
và ông đã tham gia nhiệt tình
để làm nên 1 sự thay đổi
mà rất cần thiết.
Đây là văn phòng chính phủ Scotland
Tôi đã từ đó trở thành một đại sứ
cho Scotland và HIV.
Và tôi cho họ thấy những trải nghiệm của mình
và vì vậy nâng cao nhận thức
Và một lần nữa, ở Edinburgh,
với Dàn Nhạc Trẻ Em Châu Phi mà tôi rất yêu mến
Và những đứa trẻ mồ côi này
đã có gia đình bị ảnh hưởng
bởi vi rút si da.
Tôi đang ngồi ở New York với Michel Sidibe.
Ông ấy là giám dốc UNAIDS
Và tôi rất vinh hạnh
được Michel mời
vài tháng trước
để trở thành đại diện của UNAIDS
Và bằng cách này, tôi đã tăng cường mặt bằng của mình
và mở rộng tầm ảnh hưởng,
Tin nhắn của UNAIDS
đang được gửi đi khắp thế giới
và tôi muốn thấy sự bài trừ hoàn toàn
của sự lây lan vi rút
từ mẹ sang con trong vòng năm 2015
Đây là một mục tiêu tham vọng,
nhưng chúng tôi tin rằng nó có thể thực hiện được với ý chí chính trị.
Nó có thể xảy ra.
Và tôi đang ở đây với một phụ nữ mang thai
với HIV dương tính,
và chúng tôi đang mỉm cười, cả hai chúng tôi đang mỉm cười, vì chúng tôi rất tự tin,
vì chúng tôi biết rằng người phụ nữ trẻ này
đang nhận điều trị
để cuộc sống của cô được nối dài
và để chăm sóc đứa con sắp chào đời
Và đứa bé sẽ nhận PMTCT,
nghĩa là đứa bé ấy
sẽ sinh ra miễn nhiễm.
Đây mới đúng là ngăn ngừa
vào thời gian đầu của cuộc đời.
Đây là một cách nhìn vào cách ngăn chặn
dịch SIDA.
Bây giờ, tôi muốn kết thúc
để kể bạn nghe một câu chuyện nhỏ
về Avelile.
Đây là Avelile.
Cô bé đi cùng tôi đến mọi nơi.
Tôi kể câu chuyện của em tới mọi người,
bởi vì em đại diện
một trong hàng ngàn
em bé HIV/SIDA mồ côi.
Mẹ của Avelile
bị nhiễm vi rút HIV.
Bà mất
vì một căn bệnh liên quan tới SIDA.
Avelile bị nhiễm vi rút đó.
Cô ấy sinh ra với vi rút.
Và đây là hình cô lúc 7 tuổi
nặng không hơn em bé 1 tuổi
Vào thời điểm này trong đời em,
em đang hứng chịu SIDA toàn bộ
và bị viêm phổi.
Chúng tôi gặp em ở 1 bệnh viện ở Phía Tây Cape
và dành hết 1 buổi tối với em - 1 đứa bé dễ thương.
Bác sĩ và y tá rất tuyệt vời
Họ cho cô vào 1 chế độ ăn kiêng đặc biệt
và chăm sóc cô rất cẩn thận.
Và chúng tôi không biết khi rời khỏi khách sạn
vì chúng tôi đang quay phim câu chuyện của cô ấy - chúng tôi không biết cô sẽ sống sót hay không.
Vì vậy, đương nhiên...đó là một cuộc chạm trán đầy cảm xúc
và chúng tôi cảm thấy rất sâu sắc
với kinh nghiệm trực tiếp này, với đứa trẻ này,
bạn biết đấy, câu chuyện đó.
Năm tháng sau,
chúng tôi quay trở lại Nam Phi
để gặp lại Avelile
Và tôi đang trở nên -
lông trên - tôi không biết bạn có thể thấy lông trên tay tôi
Nó đang dựng đứng lên, vì cái mà tôi sắp sửa cho bạn xem
Đây là cuộc biến đổi đã diễn ra.
Nó có ngoạn mục không?
(Vỗ tay)
Tràn pháo tay này thật ra
là dành cho những bác sĩ và y tá của bệnh viện đã chăm sóc Avelile.
Và tôi rất coi trọng loại biến đổi đó.
Vì vậy, tôi muốn nói với bạn rằng,
từng người trong khán thính giả,
nếu bạn cảm thấy là mọi bà mẹ
và mọi đứa trẻ trên thế giới
có quyền tiếp cận
nguồn dinh dưỡng tốt và y tế
và bạn tin rằng Những Mục Tiêu Phát Triển Milennium,
đặc biệt là năm và sáu tuổi,
nên hoàn toàn được hỗ trợ bởi
mọi chính phủ trên thế giới -
đặc biệt là vùng cận Châu Phi Sahara
các bạn có thể đứng dậy được không
Tôi nghĩ rất công bằng để nói
rằng mọi người ở đây.
Cảm ơn rất nhiều
(Vỗ tay)